A mí me aterra pensar en eso, pensar que se pueda
terminar conmigo o con Julio y que no haya otros
atrás. A mí me aterra pensar en eso. Entonces creo
que es una conciencia que tuvimos siempre y que lo
que tenemos que hacer ahora es ejercitarla de
alguna manera. Juntándonos, colaborando. como
podamos. En principio, bueno, lo que hemos
resuelto es, viendo nuestros espectáculos, la
carta generó que otros directores se
interesaran. Viendo nuestros espectáculos.
Allí acabas de subrayar algo importantísimo. Por
supuesto. A veces los poetas deben leer a los
poetas también, y los novelistas a los
novelistas. Esto hay también en estas
profesiones en las que naturalmente estoy
integrado por varias razones de... Hay
cierta dedicación al ómfalo, al ombligo, que
inhibe la relación del grupo. No hay por qué caer en
ninguna santificación de los grupos cerrados,
pero hay que estar trabajando con los colegios.
totalmente y creo que tenemos otra
responsabilidad en España dicen el colega y a
pesar de eso amigos llegan a decirlo pero lo dicen,
sacan el fantasma acá pareciera como que está más
oculto acá pareciera que somos colegas es la gran
familia, también es como si siguieras la historia
de la gran familia artística la gran familia
artística es medio siniestro claro que sí tanto de
familiar como de siniestro bueno,
no sé por dónde iba mirar entre nosotros mirar los
espectáculos y además colaborar de muchas
maneras no solo yendo a ver el espectáculo
haciendo que un espectáculo pueda durar resistir
sino también pagando las entradas nosotros
pagando las entradas de algunos espectáculos si
puedo conseguir porque me invitan al teatro San
Martín o a algún teatro oficial ir gratis voy con
todo gusto porque como lo mantengo yo también
pagando mis impuestos como todos los ciudadanos y
me siento en una situación de privilegio en
relación a los otros porque tengo que ver con eso y
tiene que ver con mi trabajo Entonces ahí puedo ir
gratis. Pero creo que cuando se trata de
espectáculos como los que estamos haciendo,
muchísima gente, muchísima gente, porque ahora
estamos Julio y yo acá, pero es muchísima la gente
que está trabajando, que nos invita... Bueno, yo
tengo la costumbre de pagar la entrada en esos
espectáculos. Tengo la costumbre de pagar la
entrada porque sé lo que significa para cualquier
elenco que tiene 15 espectadores tener dos o tres
entradas pagas, aunque sea. Y que no alcanza
muchas veces ni para el viático. Porque la mayoría
de la gente que está haciendo teatro, que además
elige hacer teatro, y no otra cosa, nosotros somos
directores de teatro, sabemos que es un trabajo
artesanal, sabemos que es un trabajo que no tiene
posibilidad de industrializarse, ni podremos
enriquecernos nunca haciendo teatro. Entonces
no se trata de que nosotros lo hacemos porque
queremos ganar plata. Me encantaría ganar plata.
Pero en realidad lo hacemos porque tenemos la
necesidad de hacerlo. Porque no podemos
quedarnos sin hacerlo. Si yo no puedo... Yo creo
que me vuelvo loco, no me mantengo cuerdo si no
puedo decir Damantal, si no puedo hacer ese
espectáculo. Hay que hablar también, hay que
decir, de Damantal que lleva ya 200
representaciones. ¿Dónde? En Tacuarí 1677, es un
espectáculo para 20 espectadores nada más. De
manera que hay que reservar telefónicamente...
¿A qué número? Al número 854-2289. Bien. O 300...
306, perdón, 7...
No, perdón, 307-876. Esto por no tener machete.
307-876. Bien, eso en el caso de tu obra. Del
experimento Damandal. Del experimento
Damandal, que es obra propia. Es una obra mía, sí.
¿Con cuántos actores? Con cinco actores. Con
cinco actores. En el caso de Julio, ¿qué estás
dirigiendo y dónde? En el Teatro Andamio 90, los
domingos a las 19 horas, una versión de Saber y el
Cruel de Robert Park que se llama Idiota Procesión
del Tiempo, que es una versión construida con la
anécdota de Saber y el Cruel y textos sobre todo de
la narrativa de arte. Julio y Javier, es evidente
que si la sociedad argentina fuese un barco, lo que
ha hecho es dar una vuelta de campana, ¿no?
Estaba Don Alejandro Barleta, ese gran prócer de
los teatros independientes y después apareció
Fray Mocho y Ferriño y Osvaldo Dragún y salían como
hongos los teatros independientes, no solamente
en la ciudad de Buenos Aires, también en el Gran
Buenos Aires, en La Plata, Esto es que había una
gran necesidad del teatro y una gran necesidad de
los jóvenes de ese tiempo de conectar con su
alrededor humano, con su gente, con su comunidad.
Esto... No solamente se ha achicado la torta
económica, se ha achicado también la torta de la
educación, la torta de la sensibilidad, la torta
de la lectura. Esto es como así. Por lo tanto...
Creo que debe haber una reacción, y la única
reacción posible es hasta que pase esto, porque
habrá que creer en Eclesiastes, ¿no? Que llueve,
pero después seca, ¿no? Esto no puede durar 100
años, ¿sí? Y entonces, si hay profesiones o
vocaciones como la... Las del arte, por ejemplo,
son las más alejadas siempre de la posibilidad del
triunfo económico. Esto se sabe. Yo sé que cuando
vos decís yo quiero ganar plata, lo estás diciendo
básicamente para poder mantener la obra en pie. No
es para poder comprarte una Ferrari.
Entonces pareciera... que en estos momentos de
vacas flacas habrá que buscar otros caminos. Tal
vez sea simplemente un romper con modos o con
dispositivos de representación teatral que no
van más, que esta estructura los impide por lo
menos. Ayer hablando con este gran muchacho que es
Tomás Abraham, este filósofo tan curioso y
personal y tan socrático, ¿no? Yo venía por la
ciudad, iba a encontrarme a su casa y yo veía gente
trotando ahí, muchísima gente por Palermo. Yo le
explicaba, le digo, ¿y por qué no están los
filósofos en Palermo? Menzana en Corpo de Sano,
pero los únicos que están ahí cuidando el cuerpo
son los tipos dorados, las muchachas estupendas.
Los filósofos, estos tipos tienen unas cabezas
iluminadas, qué sé yo. Están ahí, vos ves un
filósofo, un poeta, un escritor, un actor, un...
están con los hombros cargados de espíritu, el
espíritu parece que hace mucho daño. Entonces,
¿no será que habrá que salir de esa cáscara y buscar
nuevos mecanismos, como por ejemplo, ir a ver el
espectáculo de otro compañero, o de reunirse
todos? Y no manifestar con bombo, que me parece que
es absurdo, el bombo es la cosa que menos se oye en
este país. Si se hicieran manifestaciones con
violines o con pícolo, puede ser que la cosa
funcionara, pero el bombo no va más. Pero sí
reunirse entre todos, y esa es la gran asamblea de
los cómics. Los cómicos de la legua. Esto,
digamos, podría tener otra característica. Y
bueno, vamos a hacerlo al aire libre y bajo la
lluvia. Vamos a hacer teatro bajo la lluvia.
Digamos. Entonces, allí habría inmediatamente
un encuentro con la comunidad. Me parece. Estoy
tirando cosas. Ustedes tienen que hablar. Sí, yo
creo que no es el único problema, pero sí. Vos te
estás refiriendo en realidad a un
desmembramiento del que todos formamos parte.
Julio lo dice de esta terrible fragmentación.
Esta terrible fragmentación que tiene que ver
con, bueno, en el mundo, con la globalización y con
la superabundancia de información, de manera tal
que yo, si no vengo hoy a tu programa de esto que dice
Mario Vargas Llosa, no me entero. Y a lo mejor hace
40 años atrás, si hubiera salido en el diario esto,
estamos todos hablando de eso, ¿no? Hoy no, hoy no,
no me hubiera enterado.
Yo creo que tenemos que volver a armar un cuerpo,
que no sé muy bien cómo va a ser ese cuerpo, ¿no?
Somos causa, nosotros, independientemente de la
globalización, somos causa de años de dictadura,
de un momento de transición... y de unos años de una
política en manos de personajes siniestros,
siniestros, ¿no? Que además, quiero decirlo
porque lo pienso siempre, han hecho de la política
un arte tan menor, tan menor, que es despreciable,
es despreciable. En realidad, considero que los
políticos son artistas de décimas. no
son artistas no son artistas debieran ser
artistas de la poli así que esto no es echarle la
culpa al presidente de la nación pero quiero decir
también todos nosotros estamos formando parte de
muchos años de una vida muy especial de una vida muy
especial de primero no juntarnos porque teníamos
miedos después de no juntarnos por otra cosa,
después de juntarte mejor con éste, porque con
éste vas a poder salir acá y mejor juntarte...
digo, somos muy responsables de todo eso, somos
muy responsables de todo eso. Julio, quiero tu
reflexión sobre lo mismo, cómo buscarías vos
alguna de las salidas, que vos mismo dado que sos el
disparador, por lo menos en este caso, qué dirías
de alguno de los caminos posibles? probablemente
haya muchas formas concretas de ayudarnos los que
trabajamos en este medio como en otros, ¿no? Pero
me parece que como condición
para que eso pase, habría que tener como un acto en
el que se rinda la... La soberbia o el gran interés
de ser el primero que nos ha infiltrado esta
sociedad de competencia.
Hay carreras para todo y también hay la carrera de
teatrista. También hay pobres pequeñas fuentes
de financiamiento, institutos que dan
prestigio, asociaciones entre personas a las que
conviene estar ligado, críticos con los que no hay
que pelear, sí críticos con los que sí, teatristas
que deben hablar mal de todo el mundo, teatristas
que no se juntan con los otros. Todo eso forma parte
de una carrera que creo que yo le contaba esto a
Javier hace unos días, que es esta teatral,
digamos. Es como una infiltración dentro del
oficio, sería. Y me parece que como primer paso a
cualquier salida, y me parece que todos los
oficios es probable que estén infiltrados por
estas... Yo creo que sí, que esto ha pasado en todas
las épocas, en el globo de Shakespeare. Yo creo que
debería haber un esfuerzo. También, debe haber.
Nosotros mencionamos, y yo le he escrito otra
carta, no sé si te ha llegado, que le escribí al jefe
de prensa del Gran Diario Argentino y a Olga
Cosentino, que es la crítica. con la mejor
intención, con el deseo de decirles que en ese
lugar, en ese medio, son ellos los que tienen que
pelear. Yo no puedo pelearme con la directora del
diario Clarín. Son los periodistas que han gozado
de prestigio, como Olga Cosentino, que es una de
las pocas críticas con criterio, ¿sí?, que desde
hace mucho tiempo no puedo descubrir su criterio
en las críticas porque me parece que lo que hay que
hacer es mirar el recuadrito abajo, ver cuántos
deditos le pusieron, o si le pusieron siete o ocho,
o buena o mala. Claro. Como si estuvieran
trabajando para el cuadrito de calificación. Hay
cierta gente, ciertos medios, que creo que,
bueno... No se los puedo exigir, pero a Olga
Cosentino se lo tengo que exigir. Al jefe de página
de espectáculos del diario Clarín se lo tengo que
exigir. Ellos no pueden marginar. Ellos no pueden
dar tan poco espacio a una profesión, a una
actividad que es tan importante. Buenos Aires es
una capital teatral, cultural, como pocas en el
mundo. Como pocas en el mundo. Y en septiembre va a
ser la del mundo. Peter
Brook, Bob Wilson,
Glassman y otras obras que seguramente
no conocemos y que nos van a sorprender. Yo quería
rescatar este hecho, que por un lado... Es que
seguramente en esos días el diario Clarín
desplegará una información espectacular acerca
del festival. Bueno, también hay que reconocer, y
yo no estoy defendiendo ningún periódico, pero
también hay que reconocer que ese mes va a ser muy
espectacular. Lo que quiero decir es que lo va a
hacer ahí y vos decís que el diario Clarín no puede
marginar. Sí puede. Bueno, sí, de hecho sí lo hace.
Y seguirá pudiendo. Lo hace. Bien, está bien,
ustedes es lo que piensan y tienen razones, además
lo han manifestado con mucha... Lo que quiero
destacar es esto, que, o intento destacar, que
algunos fenómenos ocurren Por un lado están estas
chiquititas, Tarzán, Mulán, qué sé yo, estas
monstruosidades que llenan salas y salas para la
banalidad, para mi gusto, con el respeto de todos
los que llevan a sus chicos. De pronto...
chiquititas y de pronto en algún teatro de barrio
están haciendo muy bien alguna representación de
Alicia en el País de las Maravillas y nadie lleva a
su niño o a su niña a ver esa obra o El Principito pero
por ejemplo en el cine se ha dado el caso en los
últimos meses cinco o seis meses que un cine
absolutamente no comercial, como es el cine
iraní, y algunos maestros nuevos del nuevo cine
japonés, los discípulos de Osu, están llenando
salas como pocos. Y a partir, por ejemplo, de este
fenómeno que fue el gran certamen del cine
independiente, también se levantó una gran ola en
favor del cine argentino, del arte pobre que no sé
si esto también puede alcanzar esta ola al teatro
argentino independiente que es el caso de ustedes
ahora a partir de septiembre no quiero decir que se
tenga que vivir de esta posibilidad pero yo que
aquí recibo en los parabristas que damos
hospedaje noche a noche a la gente de la palabra te
puedo decir que si hay gente por lo general en el
noventa y tanto por ciento de los casos que no tiene
ningún reconocimiento de ningún tipo y subsidio,
ni jamás sueña sino tiene que pagar sus ediciones
los poetas, por ejemplo los libreros lo echan a
patadas de las puertas de las librerías no, por
favor, váyase de aquí como si fuera el leproso esto
es como genérico como general pareciera que esta
fuera la condición del arte también, no debe serlo
pero pareciera que en algún momento lo es Brecht
decía que Creo que la Brecht decía que estos son
malos tiempos para la lírica. Yo creo que siempre
fueron malos tiempos para la lírica. Habrá que
apechugar para hacerse de un lugar. Habrá que
luchar por ese lugar. Y esto que están buscando
ustedes creo que es una forma de la lucha. Yo desde
que soy chiquito y me acerqué en algún momento al
teatro, escucho que el teatro está en crisis. Y a mí
me parece que es bárbaro que el teatro esté en
crisis y que siga en crisis porque sigue. No se
trata solo de ese problema. Se trata de pelear por
un espacio mayor, porque es muy desleal la
competencia entre chiquititas y nosotros.
Seguramente. Porque chiquititas la produce, no
sé si chiquititas o qué, la produce el mismo diario
que nos ignora a nosotros. Y como por otro lado
estamos hablando de democracia y de igualdad de
posibilidades, a mí me parece que un medio como un
diario, como un periódico, Tienen una
obligación. Seguramente. Tienen una obligación
de mostrar toda la realidad. No una parte de la
realidad. Y hay cosas que van mucho más allá del
tema de que nuestros espectáculos porque son
espectáculos de love. Porque hay, qué sé yo, en el
caso de Julio, Julio es su tercer espectáculo, el
mío debe ser el vigésimo. Pero yo trabajo mucho con
un colega mío que se llama Rubens Correa, que vos lo
debes conocer. Sí, claro. Que fue director, entre
otras cosas, para la gente que no lo recuerda, de La
Piaf. Fue director de la primera versión de la obra
esta de Tito Cosa que se reestrenó este año pasado
en el Cervantes. ¿Cómo se llamaba? Ya nadie
recuerda a Frédéric Chopin. Bueno, pero Rubens ha
dirigido cientos de obras. Rubens estrenó un
espectáculo. Y el diario y la crítica del diario
Clarín no fue a verlo. O sea que está ignorando a
gente que me parece que no puede darse el lujo de
ignorar. Bien, nosotros desde Los Palabristas
esta noche hemos hecho como un recodo así para no
ignorar, para atender. Por lo tanto, esperemos, y
esto es naturalmente un deseo del programa, que
puedan tener mayor posibilidad, y especialmente
si esto los reanima, todas estas comunicaciones
que ha disparado Julio, que ha disparado el email,
el box con tus cosas, bueno, encuentra un lugar más
propicio y un mejor tiempo de labor. ¿Sí, Julio? En
una palabra, en una frase, ¿qué es tu obra? Mi obra
es seis personas que están reunidas, aburridas,
sin lugar para el futuro y que se dedican a jugar y
corren el riesgo de matarse entre ellos por esas
condiciones de existencia. Roberto Ard por Julio
Cardoso. La tuya, Javier Margulis. Damantal está
basada en una biografía apócrifa sobre un médico
que ha trabajado con seres humanos vivos, ha
experimentado con cerebros de seres humanos
vivos, tratando de localizar las zonas en donde se
ubicaban los recuerdos, los malos recuerdos, con
una buena intención. Es una reflexión acerca de la
ética de la ciencia, de la manipulación de la
información, etc. Es un espectáculo muy difícil
de explicar porque... Tiene un lenguaje que
es muy visual. Y bueno, es eso, es eso. Curioso.
Susana Sommer anoche estuvo en este programa
hablando precisamente de esos asuntos de este
tiempo. Javier y Julio, muchas gracias por estar
esta noche en Los Palabristas. Bueno, gracias.
Muchísimas gracias a vos. Nos encontramos mañana
a las 23. Gracias.
Si
tienes
un hondo penar piensa en mí.
Si tienes ganas de llorar, piensa en mí.
Ya ves que venero tu imagen divina,
tu párvula boca que siento tan niña
me enseñó a pecar. Piensa en mí cuando sufras,
cuando llores, También piensa
en mí cuando quieras quitarme
la vida no
la quiero para nada para nada me sirve sin ti
piensa en
mi cuando sufra
Cuando
llores también
piensa en mí, cuando quieras quitarme la vida No la
quiero
para nada, para nada me sirve
sin ti.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, Estábamos
escuchando a Luz haciendo de Agustín Lara, Piensa
en mí. También habíamos escuchado a la Camerata
Bariloche de Juan Bautista Alberví,
Minue. Hasta aquí Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La radio de la ciudad.
Holocausto, se inauguraron en el llamado Barrio
Norte las obras de construcción del primer museo
argentino dedicado exclusivamente a la memoria
de las víctimas de los nazis. Entre otras
autoridades asistieron el jefe de gobierno
porteño Fernando de la Rúa y los ministros Corach y
Ditela.
Dualde ante la CGT prometió que en caso de llegar al
gobierno será el custodio de la estabilidad del
trabajo. Al referirse a sus comienzos en las 62
organizaciones, aseguró que será el primer
presidente que haya nacido políticamente en el
movimiento obrero.
Detuvieron a dos jóvenes acusados de haber
asesinado al empresario de San Vicente Francisco
Mauro. Fueron identificados como Héctor Marcelo
Torres de 23 años y Javier Norberto Guardia de 22.
Macabro hallazgo en Mendoza, una mujer fue
encontrada muerta y sepultada hasta el cuello en
la habitación de su casa ubicada en el barrio
Olivares. Fue identificada como Graciela
Mirabal de 38 años, quien estaba desaparecida
desde hacía 10
días. Copa Mercosur, Racing cayó en San Pablo ante
el Palmeiras por 7 a 0 en partido correspondiente
al grupo A de la segunda edición del torneo. En
Avellaneda, Independiente y Vélez igualaron en
un tanto en encuentro de la segunda fecha del Grupo
B. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 19
grados, 7 décimos, humedad 57%, cielo nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Toma nota Toma nota Toma nota Toma nota
Toma
nota Toma
nota
Toma nota
Toma
nota. Toma nota. Toma nota. Toma nota. Toma nota.
Toma nota. Mientras estudias o te tomas un
descanso,
Toma nota. Toma nota. Nosotros te llevamos el
apunte. Toma nota.
Seguí atento y si querés participar, bien.